# 닥터, 코드를 만나다

안녕하세요. **『닥터 코드를 만나다』의 저자 김현수**입니다.
저는 학부생 시절 정보통신공학과를 전공하고, 지도교수님의 배려로 2학년부터 일찍 연구실 생활을 시작하며 컴퓨터 공학과 인공지능에 대해 연구해왔습니다. 

당시 저는 의료인공지능 및 실시간 모니터링 플랫폼이 주 연구 주제로 프로젝트를 진행했으며, 팀원들의 도움으로 나름 성공적으로 마무리했던 기억이 납니다.

---
첫 직장으로 **3차 의료기관인 대학병원에서 임상현장에 적용 가능한 의료 인공지능**을 연구하고 개발했습니다. 막상 현장에서 연구를 시작해보니 생각보다 꽤 많은 문제들에 직면하게 되었습니다.

---
### 데이터 품질 저하 문제
대학병원에 연구원으로서 입사할 때, 저는 의료 데이터의 품질이 상당히 좋을 것이라 기대했습니다. 지역사회의 큰 기관이고, 안전을 중시하는 곳에서 수집된 데이터이니 고품질일 것이라 생각했죠. 

하지만 현실은 달랐습니다. 대학병원은 데이터 품질관리(Quality Control)에 충분한 자원을 투입하지 못하고 있었습니다. 임상 현장에서는 데이터가 수기로 입력되고, CT나 MRI 촬영 시 프로토콜 같은 중요한 메타 정보들이 급박한 상황에서 입력되다 보니 인적 오류가 빈번하게 발생합니다. 거기에 복잡한 책임 관계까지 얽혀있죠.

게다가 과중한 임상 업무로 인해 데이터 관리를 병행하는 것은 사실상 불가능에 가깝습니다. 환자 데이터를 가장 잘 아는 사람은 환자를 직접 진료한 의사인데, 이미 발로 뛸 일들이 너무나도 많습니다. **주 88시간**이라는 말이 괜히 나온 게 아니라는 생각이 들었습니다. 

원내에서는 외래 시간 동안 200명 가까이 진료하는 환경에서 의료진이 환자와 소통하면서 동시에 외래기록지도 작성해야 합니다. 또, 한정된 자원 내에서 생명을 구하는 수술을 완벽하게 수행하면서 중요 부위들도 보호해야 합니다. 더불어 임상 현장에서는 다양한 약제에 대한 급여문제, 또 복잡한 수가 체계로 인해 임상 기록 및 데이터 관리가 매우 복잡해지고, 이는 연구용 데이터의 표준화와 활용에 큰 장애 요인이 됩니다.


나열된 제한상황 외에도 다양한 원인들에 의해서, 데이터 입력의 정확성과 완성도를 보장하기엔 허들이 상당히 높습니다. 대부분의 이유는 **그럴 여유가 생각보다 훨신 없다**가 되겠군요.

---
### 발전했으나 여전한 구식 인프라와 아날로그 시스템
15년 전 의료 현장을 경험해보지 못했기에 잘은 모르겠습니다만, 분명 많은 발전이 있었을 것이라 생각합니다. 하지만 인공지능 분야의 나름 전선에서 활동하는 입장에서 볼 때, 의료 현장은 여전히 구식 인프라와 아날로그 시스템에 의존하고 있습니다.

교수님들과 논의를 해보면 현 상황에 이르게 된 배경은 이해가 되긴 합니다. 의무기록 디지털화 (EMR / EHR)의 도입의 역사는 아직 20년이 채 되지 않았으며, 역사가 꽤 깊을줄 알았던 혈액 및 소변을 통한 검사도 2012년에 와서야 ISO 15189 개정으로 전체적으로 제대로 된 표준화가 진행되었습니다. 

ISO 15189 표준화 (first published in 2003)
- CBC (Complete Blood Cound, 전혈구 검사 - 기본 혈액 검사)
- Blood Chemistry Panel (혈액 화학 검사 - 기본 혈액 검사)
- ELISA (Enzyme-Linked Immunosobent Assay - 면역학적 검사)
- CLIA (Chemiluminescent Immunoassay - 면역학적 검사)

ISO 20428:2017
- Single Cell RNA Sequencing ( - 세포학적 분석)
- PCR (Polymerase Chain Reaction - 유전자 및 분자 생물학적 검사)
- NGS (Next-Generation Sequencing - 유전자 및 분자 생물학적 검사)

ISO 10993-4:2017
- Mass Spectrometry (질량분석기 - 단백질체학 및 대사체학)

모든 시험 및 연구는 재현 가능성이 높아야하기 때문에 표준화 및 프로토콜화 작업이 절대적으로 중요합니다만, 보시는바와 같이 역사가 오래되진 않습니다. 그러다 보니, 대학병원 및 여러 병원에선 개선이 필요한 부분들이 아직 너무나 많습니다.

위험도도 크게 낮아졌고 업무 시간을 90% 이상 단축할 수 있음에도 불구하고 도입을 꺼리는 경우가 많죠. 

아무래도 그 이면에는 안전을 위한 규제에 앞서 복잡한 책임 관계가 얽혀있기 때문일겁니다.

---
### 연구지원 체계의 미흡
빠듯하고 조금씩 어긋난 수가체계 때문에 병원 측은 당장의 수익성이 보장되지 않는 분야에 투자할 여력이 없습니다. 

국가에서도 대학병원에 충분한 연구비용을 지원해주지 않기 때문에, 연구에 필요한 자금은 전적으로 교수님들이 치열하게 확보한 국책과제나 기타 과제에 의존하게 됩니다.

물론 다른 대학 교수님들도 다를 바 없는 상황이겠지만, 임상 환경에서 연구를 수행하는 데는 생각 이상으로 많은 비용이 소요됩니다. 

단순 데이터 수집 작업만 한다고 해도 IRB 승인을 받고, 환자 동의서를 수집하며, 시험을 진행하고 데이터를 모으는 과정은 정말 정말 쉽지 않습니다. 환자분들은 기본적으로 아픈 사람들이기에 당연히 연구에 협조적이지 않은 분들이 많을거고, 이런 과정에서 누구도 편의를 봐주지 않습니다. 병원은 수익을 창출해야 하는 곳이고, 우리의 연구는 종종 개인적 만족 정도로만 치부되니까요.

민감한 주제일 수 있지만, 이런 일화도 있습니다. 작년 여름, 병원의 지속적인 적자 악화에 의해 실험실쪽의 에어컨도 내려가서, 온도 변화에 민감한 세포와 연구 샘플들이 손상될 위기에 처했습니다. 

냉장 보관 중이었다 해도 지난 여름의 폭염은 너무 심했기에, 연구원들과 교수님들이 직접 선풍기를 틀어놓고 몇 주간 지켜야 했다고 하더군요. 아마 세포 배양에 들어가는 시간과 비용의 가치를 느껴본, 바이오사이언스를 경험해 본 분들이라면 누구나 공감할 이야기일것 같습니다.

이 외에도 문제점은 정말 많지만, 너무 많은 이야기를 풀어내는 것은 적절치 않을 수 있어 이 정도로 마무리하겠습니다.

---
저는 어릴 적부터 코딩과 프로그래밍에 관심이 많았고, 컴퓨터가 귀했던 초등학교 시절부터 여러 번 고장을 내보며 성장했습니다. 그렇게 원하는 학과에서 대학 생활을 하다가 뜻이 있어 의료 분야로 방향을 틀었습니다. 

사적인 이야기라 자세한 설명은 생략하지만, 소중한 사람이 떠나는 순간까지도 의미 있는 순간으로 기록되게 하자는 마음으로 현재는 노화 관련 디지털 바이오마커 연구를 지속하고 있습니다.

이 책을 쓰게 된 경위가 그렇습니다. **앞으로 개선될, 더 나은 임상 환경을 위해, 저는 컴퓨터와 인공지능이 중요한 역할**을 해낼 수 있을거라 생각합니다. 

다만, 대부분이 시간도 없을 뿐더러 서로 이해가 잘 가지 않으니 소통도 어려웠겠죠. 앞으로 이 책이 서로 다른 분야의 전문가들이 대화를 나누고 함께 개선점을 찾아가는 기회가 되었으면 합니다.

생각보다 할 수 있는게 많고, 이제는 생각보다 어렵지 않습니다. 

앞으로 잘 부탁드리겠습니다.

감사합니다. 

김현수 드림
